# 1. entity层



# 2. dao层(DataAccessobjects 数据存取对象)

dao层位于业务逻辑和持久化数据之间，实现对持久化数据的访问。通俗来讲，就是将数据库操作都封装起来。DAO 模式提供了访问关系型数据库系统所需操作的接口，将数据访问和业务逻辑分离对上层提供面向对象的数据访问接口。

**一个典型的DAO 模式主要由以下几部分组成。**

- 1、DAO接口： 把对数据库的所有操作定义成抽象方法，可以提供多种实现。
- 2、DAO 实现类： 针对不同数据库给出DAO接口定义方法的具体实现。
- 3、实体类：用于存放与传输对象数据。
- 4、数据库连接和关闭工具类： 避免了数据库连接和关闭代码的重复使用，方便修改。

```java
/** 1. DAO接口 **/
public interface PetDao {
    /**
     * 查询所有宠物
     */
    List<Pet> findAllPets() throws Exception;
}


/** 2. DAO实现类 **/
public class PetDaoImpl extends BaseDao implements PetDao {
    /**
     * 查询所有宠物
     */
    public List<Pet> findAllPets() throws Exception {
        Connection conn=BaseDao.getConnection();
        String sql="select * from pet";
        PreparedStatement stmt= conn.prepareStatement(sql);
        ResultSet rs=    stmt.executeQuery();
        List<Pet> petList=new ArrayList<Pet>();
        while(rs.next()) {
            Pet pet=new Pet(
                    rs.getInt("id"),
                    rs.getInt("owner_id"),
                    rs.getInt("store_id"),
                    rs.getString("name"),
                    rs.getString("type_name"),
                    rs.getInt("health"),
                    rs.getInt("love"),
                    rs.getDate("birthday")
                    );
                petList.add(pet);
        }
        BaseDao.closeAll(conn, stmt, rs);
        return petList;
    }
}


/** 3. 实体类 **/
public class Pet {
    private Integer id;    
    private Integer ownerId;    //主人ID
    private Integer storeId;    //商店ID
    private String name;    //姓名
    private String typeName;    //类型
    private int health;    //健康值
    private int love;    //爱心值
    private Date birthday;    //生日
}


/** 4. 连接数据库 **/
public class BaseDao {
    private static String driver="com.mysql.jdbc.Driver";
    private static String url="jdbc:mysql://127.0.0.1:3306/epet";
    private static String user="root";
    private static String password="root";
        static {
            try {
                Class.forName(driver);
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        
    public static Connection getConnection() throws SQLException {
        return DriverManager.getConnection(url, user, password);    
    }
    
    public static void closeAll(Connection conn,Statement stmt,ResultSet rs) throws SQLException {
        if(rs!=null) {
            rs.close();
        }
        if(stmt!=null) {
            stmt.close();
        }
        if(conn!=null) {
            conn.close();
        }
    }
    

    public int executeSQL(String preparedSql, Object[] param) throws ClassNotFoundException {
        Connection conn = null;
        PreparedStatement pstmt = null;
        /* 处理SQL,执行SQL */
        try {
            conn = getConnection(); // 得到数据库连接
            pstmt = conn.prepareStatement(preparedSql); // 得到PreparedStatement对象
            if (param != null) {
                for (int i = 0; i < param.length; i++) {
                    pstmt.setObject(i + 1, param[i]); // 为预编译sql设置参数
                }
            }
        ResultSet num = pstmt.executeQuery(); // 执行SQL语句
        } catch (SQLException e) {
            e.printStackTrace(); // 处理SQLException异常
        } finally {
            try {
                BaseDao.closeAll(conn, pstmt, null);
            } catch (SQLException e) {    
                e.printStackTrace();
            }
        }
        return 0;
    }
    
}
```

# 3. service层

Service层叫服务层，被称为服务，可以理解就是对一个或多个DAO进行的再次封装，封装成一个服务，所以这里也就不会是一个原子操作了，需要事物控制。
service层主要负责业务模块的应用逻辑应用设计。同样是首先设计接口，再设计其实现类，接着再Spring的配置文件中配置其实现的关联。这样我们就可以在应用中调用service接口来进行业务处理。service层的业务实，具体要调用已经定义的dao层接口，封装service层业务逻辑有利于通用的业务逻辑的独立性和重复利用性。程序显得非常简洁。

# 4. controller层

Controller是管理业务（Service）调度和管理跳转的。

# 5. mapper层

# 6. filter层

Filter也称之为过滤器，它是Servlet技术中最实用的技术，Web开发人员通过Filter技术，对web服务器管理的所有web资源。

例如实现URL级别的权限访问控制、过滤敏感词汇、压缩响应信息等一些高级功能。例如对Jsp, Servlet, 静态图片文件或静态 html 文件等进行拦截，从而实现一些特殊的功能。
它主要用于对用户请求进行预处理，也可以对HttpServletResponse进行后处理。使用Filter的完整流程：Filter对用户请求进行预处理，接着将请求交给Servlet进行处理并生成响应，最后Filter再对服务器响应进行后处理。

Servlet API中提供了一个Filter接口，开发web应用时，如果编写的Java类实现了这个接口，则把这个java类称之为过滤器Filter。通过Filter技术，开发人员可以实现用户在访问某个目标资源之前，对访问的请求和响应进行拦截。

**Filter接口源代码：**

```java
public abstract interface Filter{
    public abstract void init(FilterConfig paramFilterConfig) throws ServletException;
    public abstract void doFilter(ServletRequest paramServletRequest, ServletResponse paramServletResponse, FilterChain 
        paramFilterChain) throws IOException, ServletException;
    public abstract void destroy();
}
```

**Filter的工作原理：**

　　Filter接口中有一个doFilter方法，当我们编写好Filter，并配置对哪个web资源进行拦截后，WEB服务器每次在调用web资源的service方法之前，都会先调用一下filter的doFilter方法，因此，在该方法内编写代码可达到如下目的：
①  调用目标资源之前，让一段代码执行。
②  是否调用目标资源（即是否让用户访问web资源）。
③  调用目标资源之后，让一段代码执行。
　　web服务器在调用doFilter方法时，会传递一个filterChain对象进来，filterChain对象是filter接口中最重要的一个对象，它也提供了一个doFilter方法，开发人员可以根据需求决定是否调用此方法，调用该方法，则web服务器就会调用web资源的service方法，即web资源就会被访问，
否则web资源不会被访问。

**Filter开发流程:**

Filter开发分为2步：
 \* 编写java类实现Filter接口，并实现其doFilter方法。
 \* 在web.xml 文件中使用<filter>和<filter-mapping>元素对编写的filter类进行注册，并设置它所能拦截的资源。

**Filter链:**

​	   在一个web应用中，可以开发编写多个Filter，这些Filter组合起来称之为一个Filter链。web服务器根据Filter在web.xml文件中的注册顺序决定先调用哪个Filter，当第一个Filter的doFilter方法被调用时，web服务器会创建一个代表Filter链的FilterChain对象传递给该方法。在doFilter方法中，开发人员如果调用了FilterChain对象的doFilter方法，则web服务器会检查FilterChain对象中是否还有filter，如果有，则调用第2个filter，如果没有，则调用目标资源。

