# 第一编 撰写引言（introduction）

## 1. 研究的问题是什么

### 1.1 怎么写引言

​	引言是任何研究论文被阅读最多的部分（the most read section），读者或评论者很大程度上都是通过引言来决定对本论文的工作的态度。引言的目的是：提出研究背后的动机并强调它。

一份合格的引言应该包含的部分有：

> 1. 应该说明研究的中心或主题（theme or topic）；
> 2. 应该解释该论文的学术重要性（academic importance）；
> 3. 应该总结现有的文献 (literature)，并引用 (cite) 与您的研究最相关的先前的研究。 此外，如果您的研究是对先前研究的复制，则应明确说明文本引用。
> 4. 关于知识差距 (knowledge gap) 和不一致性 (consistencies) 的讨论应该遵循文献，并且应该强调该研究的主要贡献的意义。
> 5. 明确介绍研究中提出的研究问题 (research question)，指导研究的具体目标 (objectives)，研究的背景 (context) 以及研究中使用的分析单位 (units of analysis) 应在引言中写明。

简而言之，引言应该详细阐述**动机 (Motivation)，文献综述 (Literature Review)，知识差距 (Knowledge Gap) 和研究问题 (Research Question)**。

由于引言只是对整篇论文的简要概述，因此**没有必要详细阐述主要内容**。 此外，引言应该在撰写论文结束时编写，因为首先编写整篇论文有助于在撰写引言时突出全文最重要的部分。

以下步骤将帮助您撰写有效的论文引言：

#### I 中心或主题（theme or topic）

目的：使读者清晰地了解研究的内容。

> 1. 避免使用专业术语（technical jargons）；
> 2. 不要以研究问题或假设开始引入；
> 3. 定义专业术语和结构（概念）。

#### II 学术重要性（acadamic importance）

论文的学术重要性可以通过之前对该主题的研究不足和强调文献中的差距和不一致性来确定。 但是，应避免写成对该领域的综述。

#### III 文献（literature）

现有文献摘要应简明扼要，主要应包括与研究直接相关的近期研究。 此外，应该包括的一些最近几年的研究（即过去五年的研究）。 如果该研究是先前研究的复制，则应在本节中提及该研究的简要介绍以及引文。

#### IV 知识差距（knoledge gap） 

由于一项研究旨在你扩展关于特定主题的知识，因此研究还应解决文献中的**特定知识差距(specific knowledge gaps)、不一致(inconsistencies)性和争议（controversies）**。此外，该组成部分应提及该研究的主要贡献，这将有助于激发研究的重要性。

#### V 研究问题和目标（research question and objectives）

这部分应该清晰地表明：

> 1. 论文中提出的研究问题；
> 2. 指导研究的具体研究目标；
> 3. 进行研究的背景；
> 4. 论文中使用的分析单元。

#### VI 大纲结构（outlined structure）

包含对整篇论文流程的简要概述。

### 1.2 引用文献

在文献中提供引文时要记住的最重要的几点：

> - **避免撰写该领域的综合文献综述。**
> - 引文必须是最新的且相关性较高的。
> - 避免引用与研究无直接关系的研究
> - **必须引用与您的研究相矛盾的研究或提出的替代思想。**
> - 必须引用最近的研究（不超过五年）来表明研究结果。应引用较早的研究，以解释特定领域的思想变化或特定方法的发展。

引用文献时常见的一些错误：

> - 反复引用一个来源;
> - 引用不相关的来源;
> - 引用定义;
> - 不明（Misattributing）来源;
> - 引用启示（Implications）作为事实;
> - 引用过多。

### 1.3 文献综述

文献综述构成了文章的理论基础，并讨论了特定领域的已发表信息。它可以只是对来源的总结，但它通常是一种组织模式，并结合了总结、批判性分析和综合。即信息的回顾、评估和重组。一般而言，文献综述提供了对过去研究的新解释，将新解释与先前的解释相结合或追溯该领域的智力发展。这有助于将该研究与该领域的先前研究相关联。可以**编写文献综述，为研究提供理论框架和理论依据**。

在撰写文献综述时，首次研究的人员需要检查四个问题。

- 文献综述中应包括哪些方面？
- 如何综合文献综述中的信息？
- 文献综述应如何构建？
- 撰写文献综述时应采用何种写作风格？

#### I  文献综述中应包括哪些方面？

有效的文献综述应始终包括以下内容：

> - 简要讨论如何研究或在何处研究以及如何符合更广泛的视野。
> - 本文中使用的所有关键概念和结构的定义。
> - 讨论重点和综合以前的相关研究发现。
> - 现有方法的摘要，解释先前的研究测量如何构建当前的研究测量。
> - 对待测试假设的理论支持。

#### II 如何综合文献综述中的信息？

由于文献综述不是本文的时间顺序总结，因此有必要综合现有知识。这应该在没有抄袭或解释以前的研究的情况下完成。本节详细阐述了如何综合三种类型的信息，即定义、属性或因素列表以及对立的观点。

> 1. 定义（definitions）：所有概念或结构和专业术语都需要在文献中定义。最好**在论文中首次提及之后立即定义概念或术语**。但是，**这些定义不应该借鉴以前的研究; 而应提供经过审查的定义**。此外，**这些定义不应在文献综述中连续列出**。
> 2. 属性或因素(attributes or factors)：通常，作者在讨论类似主题时列出了不同的属性、因素、元素或问题。这些因素表明了特定方法或技术的有效性。但是，这些属性或因素不应仅在文献综述中列出。相反，这些因素的摘要应包括在文献综述中。
> 3. 反对意见（opposing viewpoint）：一些研究类似问题的作者将分享相反的观点。但是，这些观点可以作为文献综述中的讨论点进行比较。此外，相反的观点应该清楚地解释这些观点的差异。为了进一步加强文献综述，应简要阐述支持的具体观点，简要说明接受这些观点的理由。

#### Ⅲ. 如何构建文献综述

遵循逻辑结构对于撰写一篇文献综述至关重要。也就是说，文献综述不同部分和不同小节应该互相关联。以下列出有助于更好构建文献综述的一些要点。

> - 将主题放在一个广泛的背景下，然后，集中讨论某些具体的问题。
> - 标题要简短但是应该详细概括综述。仅有一个字的标题是绝对不行的。
> - 使用图表，并且比较几种结构对于主题的重要性。
> - 清晰地定义专业术语和基本概念。
> - 文本应该与标题相关。
> - 简要阐明此次研究的动机。

#### Ⅳ. 文件综述应该使用怎样的写作风格。

文献综述应该易于阅读和理解。简单来说，文献综述应该让没有学术背景的人也能够比较容易的读懂。这就要求在文献综述中避免使用专业术语、不常见的词语以及未定义的缩写。除此之外，文献中一个简洁的流程可以让读者更容易理解这个研究的流程。

将研究问题放在文献综述中并且简明阐述此次研究如何解决该问题。在此过程中，简要阐述所使用的方法，并定义研究方法或与之前的研究形成对比。

作为这一章的总结，一篇研究性论文的引言应该**提供研究动机 (*Motivation*)、文献综述 (*Literature Review*)、知识不足 (*Knowledge Gap*)、和研究问题 (*Research Question*)**。掌握这些要素会使文献写作变得简单，否则，文献写作会变成很复杂的工作。与摘要写作类似，引言的写作也要放在论文写作的最后。这可以高效地总结整篇论文。

作者应该首先明确此次研究的大方向，然后再转向更加具体的方面。这样，读者可以让评论者对于整篇文章都有很好的理解。

