# Jimple

## 1. 介绍

Jimple是由soot生成的，Java Source文件到Java Class文件的中间文件。Jimple文件相比Class文件更加容易阅读，是soot进行Java字节码操作的对象。 要对Jimple操作，首先需要实例化一个Jimple的环境对象scene :

```
val scence = Scene.v() 
```

然后，再对scene进行分析和操作。

## 2. Jimple的组成

### 2.1 Body & Unit

Body代表了一个Method的方法体，Body中定义有method的本地变量Local和执行语句Unit。执行语句Unit的类型Stmt常见的有（详细分析见Box）:

```
1. 定义语句 JIdentityStmt  r1 := @parameter0: double[];
2. 赋值语句 JAssignmentStmt   r0 = r1;
3. 引用语句 JInvokeStmt  
4. 返回语句 JReturnStmt   return $r3;
```

### 2.2 Box & Value

Box是Unit的组成元素，每一个元素都需要放在Box中，例如

- 定义语句JIdentityStmt包含有两个Box，左侧的一般为JimpleLocal类型，表示一个本地变量，右侧为Ref引用，有两种ThisRef和ParameterRef，前者指向当前类，后者指向method的参数，左右两侧通过“:=” 符号连接。

```
r1 := @parameter0: double[];
```

- 赋值语句JAssignmentStmt同样是左右结构，通过“=”符号连接。但是，leftOpBox或者rightOpBox可能还嵌套有多个Box，因为FieldRef和MethodRef提供指向的对象时还会提供参数值，参数值也放置在Box中。除了下面例子中的virtualinvoke外，还有JNewExpr、JCastExpr等常见例子。

```
$z0 = virtualInvoke $r4.<java.lang.String boolean equals(java.lang.Object)>("Double");
```

- 引用语句JInvokeStmt引用一个方法，由MethodRef所在的invokeBox和提供参数的Box组成。引用语句还有specialinvoke、interfaceinvoke和virtualinvoke之分。可以根据需要进行转换。

```
specialinvoke r0.<java.lang.Object: void <init>()>();
```

## 3. Jimple语句(Units)类型

核心语句：NopStmt, DefinitionStmt(IdentityStmt, AssignStmt)

负责过程内控制流的语句：IfStmt , GotoStmt , TableSwitchStmt , LookupSwitchStmt

负责过程间的控制流语句：InvokeStmt , ReturnStmt , ReturnVoidStmt.

监控语句：EnterMonitorStmt , ExitMonitorStmt.

ThrowStmt , RetStmt

## 4. Boxes(盒子)

一个盒子（**Box**）是一个指针（Pointer），它提供了一个间接访问soot 对象的入口。
一个对于Box更具有描述性的名字应该是Ref。不过Ref在soot中有不同的含义。
在soot中有两种类型的**Box** --- **ValueBox** 以及**UnitBox**. 可以猜到，一个**UnitBox**包含着**Units** , 一个**ValueBox**包含着 **Values** .在C++中，这可以表示为（**Unit** *）以及（**Value** * ）。

### 4.1 语句盒（UnitBox）

一些类型的Unit(语句)将需要包含其他Unit的引用。比如说，**GotoStmt** 需要知道它的目标是什么。因此，Soot提供了**UnitBox**,一个包含一条语句Unit的盒子Box.

考虑下面的jimple代码:

```
    x = 5;
    goto l2;
    y = 3;
l2: z = 9;
```

  每个**Unit**必须提供 **getUnitBoxes()**.对于大多数**UnitBox** ，这返回的是一个空的列表。*但是*，对于**GotoStmt**,通过 **getUnitBoxes()**能够返回有一个元素的列表，包含一个**Box**指向 l2.
  注意**SwitchStmt**,通常将会返回包含多个box的列表。
Box的概念对于修饰代码是十分重要的。比如说我们有一个语句 s:

```jimple
  s: goto l2;
```

以及一条在l2处的语句:

```jimple
l2:  goto l3;
```

​	 很明显，s可以指向 **l3** ,而不是**l2**,忽略 **s** 的实际类型；我们可以用一种统一的方式来进行处理，针对所有类型的**Units**:
\- 下面这段代码将 s语句中的保存的指向信息，从l2变为了l3.

```java
public void readjustJumps(Unit s, Unit oldU, Unit newU)
{
    Iterator ubIt = s.getUnitBoxes.iterator();
    while (ubIt.hasNext())
    {
        StmtBox tb = (StmtBox)ubIt.next();
        Stmt targ = (Stmt)tb.getUnit();

        if (targ == oldU)
            tb.setUnit(newU);
    }
}
```


  其他类似的代码也可以进行这样的处理。PatchingChain是Chain的一个实现，用来调整指向Unit s的指针，s是被Chain移除的。

### 4.2 值盒（ValueBox）

与Units类似，我们通常也需要指向Value的指针。这被表示为ValueBox类。对于一个Unit,我们能够得到一系列的ValueBox ,包含了在Unit中**使用的值**以及**定义的值**。
  我们可以使用这些盒子来进行常数合并：如果一个AssignStmt被赋予了AddExpr(加法表达式)，该AddExpr用来将两个常量值进行相加，我们可以将他们静态相加，然后将结果放入到**UseBox**中。

### 4.3 提供的API

```java
public List getUseBoxes();
public List getDefBoxes();
public List getUseAndDefBoxes();
```

  这些方法都是返回ValueBox列表，分别针对在这个Unit中使用的值，定义的值，以及两者都存在的情况。对于getUseBoxes()方法，所有被使用的值被返回；包括表达式以及组成他们的部分。

```java
public List getUnitBoxes();              // 返回Unit所指向UnitBox的列表
```

```java
public List getBoxesPointingToThis();    // 返回以此Unit作为目标的UnitBox列表
```

```java
public boolean fallsThrough();
public boolean branches();12
```

  这些方法与Unit之后流的执行有关系。前一个方法在有后继Unit的情况下，返回True .后一个方法（branches()）在后继有多个Unit的情况下，并且这些情况不回立即执行，返回true.

```java
public void redirectJumpsToThisTo(Unit newLocation);1
```

  这个方法使用 getBoxesPointingTothis 来改变所有跳转到这个Unit的情况，把他们指向新的位置 newLocation.

