# 2022 深度学习领域综述

> 内容来自（仅做个人学习总结）:  
>
> https://mp.weixin.qq.com/s/t61HBZf-YVDY-5z6b9SVmA

## 1. 人工智能未来发展趋势分析

https://mp.weixin.qq.com/s/qEjGFrxYb7LaBHDYaznS7Q

### 1.1 绿色低碳更灵巧的人工智能（AI + loT）

- AI+loT （Internet of thing, 物联网）绿色低碳应用场景（清华大学智能产业研究院院长张亚勤）
  - 清洁能源和传统能源的融合领域，AIoT技术可以监测碳排放，智能调度
  - 信息和通信技术产业本身，大型的数据中心、5G等快速发展，消耗了很多能源，AI可以应用其中实现节能减排
  - 新兴产业，比如在绿色城市、绿色交通等领域，AIoT也大有可为
- 沿着绿色低碳方向：更少的训练语料、更小的模型、更少的算力

- 一方面构建更为灵巧的网络模型，通过**轻量化**的模型降低对数据量和算力的需求；另一方面，构建更为高效广泛的**共享复用机制**，针对AI大模型，加大开放、共享的广度和深度，提高预训练模型的效益，从而从宏观上实现绿色低碳的总体效果

### 1.2 知识数据双驱动的人工智能

人工智能的发展分为两代：即知识驱动的AI和数据驱动的AI

> - **第一代AI**：主要基于知识库和推理机来模拟人类的推理和思考行为。（eg. Deep Blue和Deeper Blue）
>   - 知识驱动的AI具有很好的可解释性，而且知识作为一种数据和信息高度凝练的体现 , 也往往意味着更高的算法执行效率。
>   - 其缺点在于完全依赖专家知识。一方面，将知识变成机器可理解可执行的算法十分费时费力；另一方面，还有大量的知识或经验难以表达建模。因此，知识驱动的AI的应用范围非常有限。 
> - **第二代AI**：基于深度学习来模拟人类的感知，如视觉、听觉、触觉等。代表性成果就是深度神经网络，通过收集大量的训练数据并进行标注，然后训练设计好的深度网络。
>   - 不需要领域知识，只需要通过大数据的训练就可以达到甚至超过人类的感知或识别水平。
>   - 具有通用性强、端到端的“黑箱”或傻瓜特性。
>   - 正是由于其“黑箱”特性，使得AI算法非常脆弱，依赖高质量、带标记的大数据和强大的算力。因此，具有鲁棒性差、不可解释，以及不太可靠等瓶颈问题。 

- **第三代AI**（清华大学）：希望**将知识驱动和数据驱动结合起来，充分发挥知识、数据、算法和算力四要素的作用，建立可解释的鲁棒AI理论**。为了探索知识与数据双驱动AI的落地，华为云提出了==知识计算==的概念。

  ==知识计算==：把各种形态的知识，通过一系列AI技术进行抽取、表达后协同大量数据进行计算，进而产生更为精准的模型，并再次赋能给机器和人。

  目前，知识计算在若干垂直行业获得初步成功。为此，华为云把==明确定义的应用场景、充沛的算力、可以演进的AI、组织与人才的匹配==归纳为影响行业AI落地的4个关键要素。但是，这种垂直行业成功的AI距离通用AI却是渐行渐远。

  未来，==数据与知识双驱动的通用AI==将是一项极具挑战性的课题。

### 1.3 人机物融合的混合人工智能

研究对象将由过去的**物理 - 信息系统（CPS）**向**物理-信息-人类社会**更复杂的系统扩展。人类智能与机器智能的协同将是贯穿始终的。这就需要将人的作用或认知模型引入到AI中，从而形成**“人机混合智能”或“混合增强智能”**。 

（1）人机混合增强智能有两种形态：

- 人在回路中（Human-in-the-loop）的混合增强智能：将人作为一个计算节点或者决策节点放置于整个智能回路中
- 人在回路上（Human-on-the-loop）的混合增强智能 / 基于认知计算的混合增强智能：将人的认知模型引入到AI系统，形成一种类人的AI

对于“人机混合”这一概念，人与动物一个最重要的区别就是人会制造和使用工具，而人使用工具的过程就是“人机混合”的过程。机械化时代，人机混合延伸和增强人的体力；信息化时代，人机混合延伸和增强人的感知力；在今天的智能化时代，人机混合增强人类的智力，将是人脑主导的“感知力增强”和“智力增强”。比如，可穿戴设备，智能手表、智能眼镜、智能服装等，都帮助我们构建以人为中心的智能系统。

人机混合增强智能系统的技术瓶颈在于**人机的自然交互或接口技术**，这将是未来AI研究的难点和关键核心问题。

（2）人机混合智能的尝试

比如，可穿戴搬运机器人在马达驱动下支撑人的上半身，减轻搬运重物时腰部负担；一些科学家还尝试将电极植入人脑中，让人脑可以随时直接从计算机中下载或上传数据，大幅提升人类的认知能力。未来人机混合增强智能希望能够建立以人为中心的智能形态，保证它“可用、好用”，而且“可控”。此外，当前的AI由于尚没有自主的意识，其价值观主要是由使用者的价值观决定。因此，我们需要通过人机混合的方式为AI“立心”，从而让AI更好的为人类“立功”。

### 1.4 可信可靠可解释的人工智能

深度学习模型越来越不透明，且大多是围绕相关性和关联性建立的，从而导致很多挑战性的问题，如虚假的关联性、模型调试性和透明性的缺失、模型的不可控，以及不受欢迎的数据放大等，最核心的问题就是==AI的可解释性==（来自谷歌的科学家在2017年ICML会议上给出一个定义——可解释性是一种以人类理解的语言 ( 术语 ) 给人类提供解释的能力，Interpretability as the ability to explain or to present in understandable terms to a human）。当前的深度学习是**以概率模型得到了隐性的知识，而显性知识适合用知识图谱来模拟**。但是，目前深度学习和知识图谱这两个世界还没有很好地走到一起。 

可解释性要求对AI系统的技术过程和相关的决策过程能够给出合理解释，可解释性AI有三大需求：

- 使深度神经网组件变得透明；
- 从深度神经网里面学习到语义图；
- AI做出的决策是可以被人们所理解和追溯。

### 1.5 非深度神经网络的人工智能

- 南京大学周志华教授认为，**深度神经网络之所以成功的原因主要是基于逐层加工处理、内置特征变换和模型复杂度三个关键因素**。但是，这三个因素并没有“要求”我们必须使用神经网络模型；只要能同时做到这三点，别的模型应该也能做深度学习。为此，他们提出了==“深度森林”==这种非神经网络的新型深度学习模型。深度森林的基础构件是不可微的决策树，其训练过程并不基于BP算法，甚至不依赖于梯度计算。“深度森林”具有训练简单、效率高等优点，小规模训练数据也可运转，而且在理论分析方面也更容易。因此，成为非深度神经网络AI系统的一种尝试。 
- 华南理工大学陈俊龙教授认为，虽然深度结构网络非常强大，但大多数网络都被极度耗时的训练过程所困扰。其中最主要的原因是，上述深度网络都结构复杂并且涉及到大量的超参数。为此，他提出了==宽度神经网络系统==。相对于“深度”结构来说，“宽度”结构由于没有层与层之间的耦合而非常简洁。同样，由于没有多层连接，宽度网络亦不需要利用梯度下降来更新权值，所以计算速度大大优于深度学习。在网络精度达不到要求时，可以通过增加网络的“宽度”来提升精度，而增加宽度所增加的计算量与深度网络增加层数相比，可以说是微乎其微。当然，也有学者认为，现有的宽度学习仅适用于数据特征不多，但对预测实时性要求较高的场景。 

### 1.6 开放环境自适应的人工智能

- 现阶段AI取得的成功基本上都是封闭环境中的成功，其中的**机器学习有许多假设条件**，比如针对数据的独立同分布假设、数据分布恒定假设等，通常要假定样本类别恒定，测试数据的类别是与训练数据的类别一致，不会出现训练时没有遇到的类别。此外，样本属性也是恒定的，在测试时也要求属性特征完备。而实际情况是，我们现在越来越多地碰到所谓的开放动态环境。在这样的环境中可能一切都会发生变化，这就要求未来的AI必须具备环境自适应能力，或者说要求AI的**鲁棒性要**强。 

  比如，在自动驾驶或无人驾驶领域，在实验室的封闭环境下，无论采集多少训练样本都不可能涵盖所有情况，因为现实世界远比我们想象的丰富。这样在自动驾驶的过程中会遇到越来越多的以前没有见到的特殊情况，尤其是越是突发事件，越是很少出现的场景，这就对AI系统的自适应性或鲁棒性提出极大的挑战。因此，未来AI的发展必须能应对“开放环境”的问题，即**如何在一个开放环境下通过机器学习进行数据分析和建模。** 

- 现有AI技术**依赖大量的高质量训练数据和计算资源**来充分学习模型的参数。在系统初始建模阶段，由于数据充分能够得到比较理想的效果。然而，在投入使用一段时期后，在线数据内容的更新，就会产生系统性能上的偏差，严重时直接导致系统下线。在训练数据量有限的情况下，一些规模巨大的深度神经网络也容易出现过拟合，使得在新数据上的测试性能远低于之前测试数据上的性能。

  同时，**在特定数据集上测试性能良好的深度神经网络，很容易被添加少量随机噪声的“对抗”样本欺骗，从而导致系统很容易出现高可信度的错误判断**。

  因此，==发展鲁棒性、可扩展性强的智能学习系统==必定会成为下一代AI系统的重要研究课题。 

### 1.7 总结

​		下一步AI的研究需要系统、全面地借鉴人类的认知机理，不仅是神经系统的特性，还有认知系统（包括知识表示、更新、推理等），发展更加具有生物合理性，以及更灵活、更可信可靠的AI系统。

## 2. 物理信息机器学习（Physics-Informed Machine Learning）

https://www.zhuanzhi.ai/paper/01607bcd00ae3cab2bbac713236498ea

在许多现实世界和科学问题中，生成数据的系统是受物理定律支配的。最近的研究表明，通过结合物理先验和收集到的数据，它为机器学习模型提供了潜在的好处，这使得机器学习和物理的交叉成为一个流行的范式。**物理信息机器学习(PIML)的学习范式，旨在建立一个模型，利用经验数据和可用的物理先验知识来提高一组涉及物理机制的任务的性能**。

- 论文从机器学习任务、物理先验的表示和融合物理先验的方法三个角度系统地回顾了基于物理的机器学习的最新发展。
- 根据该领域目前的发展趋势，提出了几个重要的开放研究问题。
- 论文认为，将不同形式的物理先验编码到模型架构、优化器、推理算法和重要的领域特定应用(如逆向工程设计和机器人控制)中，在基于物理的机器学习领域中还远远没有得到充分的探索。我们相信这项研究将鼓励机器学习领域的研究人员积极参与到基于物理的机器学习的跨学科研究中来。

## 3. 智能计算

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247614206&idx=1&sn=4de7f34e28915bfb25ce5b6cb670d61b&chksm=fc87dfedcbf056fb3e970c66113236e735ce761d37337c4d67d75ff74d290a24a7a2fcaac65c&scene=21#wechat_redirect

> **定义1(智能计算)** 智能计算是指在支持全球互联互通的数字文明时代，包含新的计算理论方法、体系结构体系和技术能力的领域。智能计算根据具体的实际需求，以最小的代价来针对计算任务，匹配足够的计算能力，调用最优的算法，得到最优的结果。

## 4. 扩散模型

https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247608203&idx=1&sn=5785a2b9422e30bfcffed9bf379106b6&chksm=fc87c698cbf04f8e23a3c65b6bdf9d5aaff25f512a941f91ef4b9a1b91347d58277ffd9d088e&scene=21#wechat_redirect

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247608614&idx=1&sn=aa352c22025a677831e8d509fd91a54c&chksm=fc87c835cbf04123e0a71832ca300bb51bab8eaf8d5ab10653191b514e0620a4e0ab92f7e99e&scene=21#wechat_redirect

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247608843&idx=1&sn=eb6d7eaca842c2ca7efb1b8af0d531e8&chksm=fc87cb18cbf0420e7047bab586b20cb248298e69184d304ecedcd36cd239a432ff4f1aaa1bf9&scene=21#wechat_redirect

## 5. 知识图谱

- 新一代知识图谱关键技术： http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247607915&idx=1&sn=694cfbc1119affea11acc885c7ffeb04&chksm=fc87c778cbf04e6e9939f02a5dbfa9f6251bed85e4e7a0eb6d433a6323d13055eb9c32a1dcac&scene=21#wechat_redirect
- 事件知识图谱综述（中科院计算所）：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247578152&idx=1&sn=412f53989558a0617f13c73afde35b54&chksm=fc87533bcbf0da2d83f6a92c49a6a6e9f18d7a7fcd2966fb01e99e1f1793ae14c7435a84454f&scene=21#wechat_redirect
- 多模态知识图谱构建与应用：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247587377&idx=1&sn=e7bc3ea35d187720899bb3f0db9ee4d0&chksm=fc877722cbf0fe347810a956643dda8b3e2f67b58af83b78f264b0f54472cbf9310810be2e53&scene=21#wechat_redirect

## 6. 图神经网络

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247578406&idx=1&sn=57497edbeec4ea7d0b0799b8aa61dd0a&chksm=fc875235cbf0db237cffbe8a5fce33860748c5c5f20541cf4641d93d4b70969ca463f55c982a&scene=21#wechat_redirect

## 7. 因果发现

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247609011&idx=1&sn=8c907535eb5e2888b14a3ccdc395638f&chksm=fc87cba0cbf042b6ac95eeba114b5f82ae91566ac86f6b4e902e5c89d1052e0c1a7fe7ee4f95&scene=21#wechat_redirect

## 8. 多模态Transformer

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247598117&idx=1&sn=7011eafe1a510c2f39b0e9920db18357&chksm=fc87a136cbf028206e551a74f84ee10ecb25cc84e7ee639c6dc7efb08c36423f5f2e318159a1&scene=21#wechat_redirect

## 9. 目标检测

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247603442&idx=1&sn=55ac69bf1e2d29f2eb397443e81b3373&chksm=fc87b5e1cbf03cf798d5d397654400d918a68ca7d53ac8ed0610cd3c1cfb7dc0bc1a87b99a20&scene=21#wechat_redirect

## 10. AI+军事

http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2OTA0NzE2NA==&mid=2247589964&idx=1&sn=0ef6023af3f2f4d8ad0f437c14676f24&chksm=fc87815fcbf008492908dd4d799dd6a13cc34980e692bfe2a95321c9e74411d86f10b7bb811a&scene=21#wechat_redirect